3つ目は「呼応の副詞」です。
これは「叙述（じょじゅつ）の副詞」や「陳述（ちんじゅつ）の副詞」と 呼ぶことも あります。
どのようなもの でしょうか。
後ろに 決まった言い方が 必要な 副詞です。
先ほどの 状態の副詞や 程度の副詞とは 少しちがう 副詞の種類です。
呼応の副詞には たくさん 種類があります。
それを 表にまとめたのが これです。
「打ち消し」「推量」「疑問・反語」「依頼（いらい）・願望」「仮定」「たとえ」「打ち消し 推量」と たくさん あります。
しかし これを 全部覚える 必要は ありません。
まずは 呼応の副詞の それぞれが どのような ものかを 理解するのが 大切です。
ですから いきなり全部 覚えようとは せずに 1つ1つ ていねいに 確認して いきましょう。
ではまず「打ち消し」から 確認します。
呼応の副詞とは いったい どのような ものでしょうか。
打ち消しの 呼応の副詞は「〇〇ない」などと 呼応します。
どのような ことでしょうか。例があります。
「彼（かれ）には 決して 敵わない」の文の 副詞は 赤くしています。
この「決して」は 活用しない 自立語で 副詞です。
今回この副詞は 下にある「敵う」という 動詞に かかっています。
連用修飾語（しゅうしょくご）に なっている 副詞です。
呼応の副詞の 特ちょうは 何でしょうか。
例えば この文です。
「彼（かれ）には 決して」と 言われたら 後ろの言葉が 分からなくても「〇〇ない」が 来そうだと 分かります。
他にも「彼（かれ）には 全く」と 言われたら「全く〇〇ない」という 打ち消しが 来そうです。
このように 副詞の中には 後ろに 決まった言い方が 必要な副詞が あります。
これが 呼応の副詞です。
今回は「ない」という 打ち消しと 呼応しています。
これは 打ち消しの 呼応の副詞と 考えられます。
他にも「全然」や「全く」などが 打ち消しの 呼応の副詞です。
だいじょうぶ でしょうか。
まずは 呼応の副詞は 全部後ろに 何か決まった 言い方が 必要なことを おさえて ください。
今回は 打ち消しを 見ました。
次は「推量」を 見ます。
推量を表す 呼応の副詞には どのようなものが あるでしょうか。
これは「〇〇だろう」などと 呼応します。
例えば「たぶん 高価な ものだろう」です。
「たぶん」があれば 後ろには「〇〇だろう」や「でしょう」が つきます。
このように「たぶん」や「おそらく」という副詞は 後ろに 推量の表現が 呼応します。
これが 推量を表す 呼応の副詞です。
次は「疑問・反語」です。
これは「〇〇か」と 呼応します。
例えば「なぜ 〇〇ですか」のように 最後は「か」と 呼応します。
他にも「どうして」なども「か」と呼応します。
このようなものが 疑問・反語を表す 呼応の副詞です。
ところで 疑問・反語の「反語」は 何でしょうか。
例えば「なぜ 食べないことが あろうか」の ような 表現です。
「なぜ 食べないことが あろうか」は 食べるという 意味です。
しかし「食べる」とは 言わずに 疑問文を 使っています。
このように 本来の意味とは 反対の意味を ふくませる表現を 反語と言います。
だいじょうぶ でしょうか。
今回大事なのは 「なぜ」や「どうして」が「か」と呼応する 呼応の副詞だと いうことです。
次は「依頼（いらい）」や「願望」を表す 呼応の副詞を 見ます。
これは「○○ください」などと 呼応します。
例えば「どうぞ ご自由に お使い ください」です。
他にも「どうか 使って ください」や「ぜひ使って 欲しい」のように「ください」の 他にも「欲しい」なども 呼応します。
これらが「 依頼（いらい）」や「願望」です。
「希望」と 書かれることも ありますが 呼応の副詞です。
次は「仮定」を表す 呼応の副詞です。
これは「○○たら」などと 呼応します。
例えば「もしあの時 話せていたら」です。
「もし」を見た しゅん間に「○○たら」や「だったと しても」のように「たら」や「ても」が 必要だと 分かります。
これらが 仮定を表す 呼応の副詞です。
次は 「たとえ」を表す 呼応の副詞です。
これは「○○ようだ」 などと 呼応します。
例えば「まるで 天使の ようだ」。
「まるで」を見た しゅん間に 「○○ようだ」が 必要だと 分かります。
これらが たとえを表す 呼応の副詞です。
最後に「打ち消し 推量」です。
「打ち消し」と「推量」は 別々では ありません。
「打ち消し 推量」で 1つです。
「○○まい」とか「○○ないだろう」などと 呼応します。
例えば「まさか 油断するまい」は「まさか 油断しまい」とも 言います。
この「まさか」は「○○するまい」や「しないだろう」などの 打ち消しの推量と 呼応します。
これらが 打ち消し推量の 呼応の副詞です。
これらが 呼応の 副詞でした。
最後に この呼応の副詞の 注意点を 少しだけ 見ましょう。
呼応の副詞には 決まった言い方を 持たないものも あります。
決まった言い方を 持つものが 呼応の 副詞でした。
しかし 持たないものも あるのは 少し むじゅんする ようです。
これらは 話し手の 考えや気持ちを 必ず 表しています。
例えば このような ものです。
「あいにく 父は出かけて います」の「あいにく」は 副詞です。
この副詞は 話し手が 相手の希望に 沿って いなかったり 相手の考えと ちがうことが 分かっている 感じがします。
このように 話し手の考えが 出ている 表現です。
ですから「あいにく」は 必ずしも何か 特別な表現と 呼応するわけでは ありません。
これも 呼応の副詞と 考えることが できます。
2つ目も 見ましょう。
もちろん 持ってきて います。
これもやはり 話し手が「当然 持ってきて いる」という 考えを持っている ことが分かります。
ですから「もちろん」も 必ず必要な 特定の表現が あるわけでは ありません。
しかし 話し手の 考えを 表しているので これも 呼応の副詞と考えることが できます。
ここまで 副詞の種類 3つ「状態の副詞」「程度の副詞」「呼応の副詞」と 見てきました。